СИМВОЛИЗМ - литературно-художественное направление, считавшее целью искусства
интуитивное постижение мирового единства через символы. Объединяющим началом является
“земное подобие творчества божественного”. Ключевым понятием символизма является символ –
многозначное иносказание (Ф.Сологуб: символ – окно в бесконечность). Символ отражает
постижение единства жизни, её истинной, скрытой сущности.
Образы русского философа Владимира Сергеевича Соловьёва породили творческий отклик у его
последователей-символистов. Теоретические основы символизма дал Д.С.Мережковский
Музыка для символистов - высшая форма творчества, дающая максимальную свободу
самовыражения и восприятия. Символисты искали прямого соответствия между звуком и
смыслом, между цветом и смыслом, между звуком и цветом. Поэзия символистов - это язык
молитв, откровений, прорицаний, тайн. Символизм сыграл огромную роль в становлении и
развитии поэтической культуры XX века, обогатил не только искусство, но и сознание людей новой
эпохи, неизмеримо расширил рамки мировосприятия человека.
Существовало два поколения символистов – старшие символисты и младшие символисты
(младосимволисты).
Эстетика символизма:
1) За грубой и скучной повседневностью скрывается таинственный идеальный мир, который
можно раскрыть только при помощи символов-намёков;
2) Задача поэзии – выразить всю жизнь через эти символы особым языком, богатым поэтическими
интонациями;
3) Только искусству дано приникнуть в суть бытия, так как оно способно постичь мир всесильной
интуицией.
Основные черты символизма:
- Двоемирие: уход от реального земного и создание идеального мира мечты и мистики,
существующего по законам Вечной Красоты;
- Образы-символы: язык предчувствий, намёков, обобщений, таинственных видений,
иносказаний;
- Символика цвета и света: лазурь, пурпур, золото, тени, мерцание;
- Поэт – творец идеальных миров – мистического, космического, божественного;
- Язык: ориентация на классический стих, изысканная образность, музыкальность и лёгкость слога,
отношение к слову, как к шифру, знаковое наполнение обыденных слов.
Старшие символисты:
-Уход в ирреальность
-Поэт маг, шаман, мистик, демиург (творец Вселенной)
-Интерес к экзотике, средневековью
-История – порочный, замкнутый круг
-Зыбкость конкретных смыслов, передача ощущений
Младосимволисты:
-Преодоление разрыва реальности с ирреальностью
-Поэт – пророк, медиум, преобразователь Вселенной
-Интерес к экзотике, романтике
-История – эволюционный направленный процесс
-Образность символов, интуитивное постижение
