 Сосредоточиться на успехе или на избегании неудачи?

Любой человек хочет быть счастливым. Ему нравится делать покупки и все то, что
поднимает настроение и повышает самооценку. Но пример наших коллег по MSC, Джона
и Рэя, показывает, что мотивация людей, как правило, принимает две совершенно
противоположные формы — она может основываться на том, что у них уже есть , или на
том, чтобы иметь больше .
Стремление к успеху
заставляет вас добиваться выигрыша и не упускать
благоприятные возможности. Если, подобно оптимисту Рэю, привыкшему мыслить
масштабными категориями, мы настроены только на успех, то решительно идем вперед,
не отступая в своем желании претворить в жизнь мечту или заслужить одобрение.
Желание избежать неудачи
вынуждает человека стараться минимизировать
потери, сделать так, чтобы «винтики бытия» крутились бесперебойно. Стремясь, подобно
острожному и въедливому Джону, избегать неудач, мы стараемся защитить свое
благополучие, не совершать ошибок, выполнять свой долг. Мы хотим, чтобы на нас
можно было положиться.
То, как вы общаетесь с окружающим миром (на что обращаете внимание, как
воспринимаете его, насколько он вас затрагивает), во многом определяется вашей
мотивацией в тот или иной момент. В этой главе мы подробнее остановимся на вопросах
определения мотивации стремления к успеху и желания избежать неудачи, объясним,
почему она принимает эти две формы, и опишем, как каждый вид мотивации влияет на
нас в обычной жизни.

Почему мотивация бывает двух видов?

В жизни людей есть две потребности, удовлетворение каждой из которых
необходимо для выживания нашего вида. Это потребности в заботе и безопасности .
Другими словами, нам нужно, чтобы о нас заботились и оберегали.
О вас заботятся, и вы счастливы, ведь это означает, что кто-то дает вам все то
(хорошее), чего вы хотите: вас кормят, поят, одевают, обнимают и ласкают; за вами
ухаживают и, может быть, поддерживают вас материально. Благодаря заботе вы получаете
благоприятную возможность чего-то достичь .
Безопасность — это тоже прекрасно, потому что… понятно, что серьезная опасность
может стать губительной. Защитник будет оберегать вас от того (плохого), что может вам
навредить: хищников, ядов, острых предметов — вот всего несколько пунктов. Вы в
безопасности, и благодаря этому можете избежать неудачи .
Для того чтобы сказать, что все мы хотим получать удовольствие и не испытывать
боли, не нужно быть психологом или философом. Менее очевидно, хотя и верно, то, что
существует два вида удовольствия и боли, каждый из которых ассоциируется с базовыми
человеческими потребностями: удовольствие от того, что о вас заботятся (боль от того,
что о вас не заботятся ), и удовольствие быть в безопасности (боль в связи с
отсутствием безопасности ). Вы поймете, в чем состоит это различие, припомнив
примеры из своей жизни. Коллега хвалит вашу работу, и вам приятно. Это совершенно не
то, что вы чувствуете, когда добираетесь до дома за мгновение до обрушившегося на
землю ливня. И то и другое вас радует, но совершенно по-разному. (Это разница между
«Ура! Победа!» и «Уф, я чуть не вымок!»)
Однако вряд ли вы задумывались над тем, что, стремясь испытать такие приятные
чувства по двум разным поводам, вы ищете разную информацию, действуете по-разному
и воспринимаете разные мотивационные сигналы.
Стремление к успеху, по сути, подталкивает нас к удовлетворению потребности в
заботе. Оно заставляет наполнять свою жизнь позитивом: любовью и восхищением,
стараться достичь своих целей, двигаться вперед и развиваться. Цели, которые вы ставите перед собой, настраиваясь на успех, идеальны (например: «В идеале я хотел бы быть
более худым…» или: «В идеале я хотел бы встречаться с ней…» и т. д.). Когда мы
достигаем того хорошего, к чему стремимся, нас охватывают интенсивные,
положительные эмоции: мы счастливы, веселы, взволнованны. Или, как сказал бы Рэй, мы
«в полном восторге».
Желание избежать неудачи, напротив, ведет нас к удовлетворению потребности в
защите. Мы делаем все необходимое для жизни «в рамках»: чтобы избежать опасности,
выполнить свой долг. Мы обязаны достичь целей, которые ставим перед собой, стараясь
избежать неудачи. Они связаны с чувством долга, обязательствами или ответственностью
(например: «Мне совершенно необходимо похудеть…» или: «Я просто должен
встречаться с ней…» и т. д.). Находясь в безопасности, под защитой, мы испытываем
сдержанные эмоции покоя : спокойствие, расслабленность, облегчение. (Эти сдержанные
эмоции, тем не менее, приносят большое удовлетворение — спросите усталую
работающую мать, которая лезет из кожи вон, чтобы все успеть, чего бы ей хотелось
больше всего, и она ответит: «Иметь возможность расслабиться и побыть в покое»).